# Хүснэгтүүдийг нэгтгэх (Join) өөр өөр аргууд юу вэ?

`Харилцаа хамааралт өгөгдлийн сангууд` нь өгөгдлийг тусдаа хүснэгтүүдэд зохион байгуулдаг хэдий ч SQL-ийн `JOIN` үйлдлүүд нь өгөгдөл асуухын тулд холбоотой мэдээллүүдийг хүснэгтүүдээс нэгтгэх боломжийг олгодог.
`JOIN` үйлдлийн хэд хэдэн хувилбарууд байдаг бөгөөд үүнд:

    - INNER JOIN
    - FULL OUTER JOIN
    - LEFT OUTER JOIN
    - RIGHT OUTER JOIN
    - SELF JOIN
    - CROSS JOIN

## INNER JOIN-ээс эхэлцгээе.

`INNER JOIN` нь таны зааж өгсөн нэгтгэх багануудын утгууд хоёр хүснэгтэд хоёуланд нь ижил байгаа мөрүүдийг л үр дүнд багтаахаар шүүдэг. Үндсэндээ энэ нь танд өгөгдлийн огтлолцлыг өгдөг.
Үүнийг тайлбарлахын тулд бидэнд хоёр хүснэгт байна гэж бодъё.
Эхнийх нь олон тооны бүтээгдэхүүн бүхий products хүснэгт юм. Үүнд тэдгээрийн ID, нэр, ангилал, үнэ болон гарал үүсэл багтсан болно.

| product_id | product_name     | category  | price (USD) | origin    |
| ---------- | ---------------- | --------- | ----------- | --------- |
| 1          | Ice Cream        | Food      | 2.50        | India     |
| 2          | Pizza Margherita | Food      | 12.00       | Italy     |
| 3          | Sushi            | Food      | 18.75       | Japan     |
| 4          | T-Shirt          | Clothing  | 25.00       | USA       |
| 5          | Jeans            | Clothing  | 60.00       | Argentina |
| 6          | Coffee           | Beverages | 35.00       | France    |
| 7          | Juice            | Beverages | 5.00        | Colombia  |

Хоёр дахь нь борлуулалтын ID, бүтээгдэхүүний ID, тоо ширхэг болон борлуулалтын огноо бүхий sales хүснэгт юм.

| sale_id | product_id | quantity | sale_date  |
| ------- | ---------- | -------- | ---------- |
| 101     | 1          | 2        | 2025-07-18 |
| 102     | 2          | 3        | 2025-02-13 |
| 103     | 6          | 10       | 2025-06-08 |
| 104     | 5          | 8        | 2025-01-10 |
| 105     | 2          | 1        | 2025-05-15 |

Бид product_id дээр үндэслэн INNER JOIN-ийг ингэж гүйцэтгэж болно:

```sql
SELECT *
FROM products
INNER JOIN sales
  ON products.product_id = sales.product_id;

```

Энэ нь зөвхөн хоёр хүснэгтэд ижил product_id-тай мөрүүдийг л авах болно. Тиймээс хэрэв бүтээгдэхүүн sales хүснэгтэд эсвэл products хүснэгтэд байхгүй бол үр дүнд багтахгүй.
Үр дүн нь:

| product_id | product_name     | category  | price | origin    | sale_id | product_id | quantity | sale_date  |
| ---------- | ---------------- | --------- | ----- | --------- | ------- | ---------- | -------- | ---------- |
| 1          | Ice Cream        | Food      | 2.50  | India     | 101     | 1          | 2        | 2025-07-18 |
| 2          | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     | 102     | 2          | 3        | 2025-02-13 |
| 2          | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     | 105     | 2          | 1        | 2025-05-15 |
| 5          | Jeans            | Clothing  | 60.00 | Argentina | 104     | 5          | 8        | 2025-01-10 |
| 6          | Coffee           | Beverages | 35.00 | France    | 103     | 6          | 10       | 2025-06-08 |

Бид зөвхөн зарагдсан бүтээгдэхүүний мөрүүдийг харж байна. Жишээлбэл, 'Pizza Margherita' нь 2 гэсэн product_id-тайгаар sales хүснэгтэд байгаа тул бид тухайн бүтээгдэхүүнийг үр дүнд авч байна.
Гэсэн хэдий ч 4 гэсэн product_id-тай 'T-Shirts' зарагдаагүй тул энэ бүтээгдэхүүн sales хүснэгтэд байхгүй. Тэд хоёр хүснэгтэд хоёуланд нь байхгүй тул үр дүнд багтаагүй болно.
Хүснэгтүүдийг нэгтгэх (Joining) нь яг л нэр шигээ сонсогддог. Энэ нь хоёр буюу түүнээс дээш хүснэгтийг нэг болгон нэгтгэдэг бөгөөд ийм учраас бид хоёр хүснэгтийн бүх багануудыг, тэр дундаа product_id-г хоёр удаа харж байгаа юм.

## FULL OUTER JOIN нь хоёр хүснэгтийн бүх мөрүүдийг буцаадаг.

Хэрэв заасан багануудад таарах утга олдвол өгөгдөл нэгдэж, та таарч буй бичлэг бүрийн бүх баганыг авах болно.
Хэрэв аль нэг хүснэгтийн заасан багануудад таарах утга байхгүй бол дутуу баганууд NULL утгаар дүүргэгдэнэ.
Манай жишээн дээр product_id багана дээр үндэслэн `FULL OUTER JOIN` хийцгээе. Энэ багана нь таарч буй эсэхийг тодорхойлно.

```sql
SELECT *
FROM products
FULL OUTER JOIN sales
  ON products.product_id = sales.product_id;

```

Үр дүн нь:

| product_id | product_name     | category  | price | origin    | sale_id | product_id | quantity | sale_date  |
| ---------- | ---------------- | --------- | ----- | --------- | ------- | ---------- | -------- | ---------- |
| 1          | Ice Cream        | Food      | 2.50  | India     | 101     | 1          | 2        | 2025-07-18 |
| 2          | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     | 102     | 2          | 3        | 2025-02-13 |
| 3          | Sushi            | Food      | 18.75 | Japan     |         |            |          |            |
| 4          | T-Shirt          | Clothing  | 25.00 | USA       |         |            |          |            |
| 5          | Jeans            | Clothing  | 60.00 | Argentina | 104     | 5          | 8        | 2025-01-10 |
| 6          | Coffee           | Beverages | 35.00 | France    | 103     | 6          | 10       | 2025-06-08 |
| 7          | Juice            | Beverages | 5.00  | Colombia  |         |            |          |            |
| 2          | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     | 105     | 2          | 1        | 2025-05-15 |

'Pizza Margherita' нь таарч буй бичлэг байгаа тул sales хүснэгтийн багануудыг оролцуулаад бүх өгөгдөлтэй байгааг анзаараарай.

Гэвч 'T-Shirt'-ийн хувьд борлуулалтын (sales) хүснэгтэд ямар нэгэн таарц олдоогүй тул (энэ бүтээгдэхүүн зарагдаагүй) баганууд нь хоосон (NULL) байна.

## LEFT OUTER JOIN нь зүүн талын хүснэгтийн бүх бичлэгийг авч, зүүн талын хүснэгтийн мөр бүрт тохирох мэдээллийг баруун талын хүснэгтээс авахад ашиглагддаг.

Хэрэв таарц олдохгүй бол баруун талын хүснэгтийн багануудыг NULL утгаар дүүргэдэг.
Бидний жишээн дээр LEFT OUTER JOIN-ийг гүйцэтгэж үзье.

```sql
SELECT *
FROM products
LEFT JOIN sales
  ON products.product_id = sales.product_id;

```

Үр дүн нь:

```text
product_id | product_name     | category  | price | origin    | sale_id | product_id | quantity | sale_date
-----------+------------------+-----------+-------+-----------+---------+------------+----------+------------
         1 | Ice Cream        | Food      |  2.50 | India     |     101 |          1 |        2 | 2025-07-18
         2 | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     |     102 |          2 |        3 | 2025-02-13
         3 | Sushi            | Food      | 18.75 | Japan     |         |            |          |
         4 | T-Shirt          | Clothing  | 25.00 | USA       |         |            |          |
         5 | Jeans            | Clothing  | 60.00 | Argentina |     104 |          5 |        8 | 2025-01-10
         6 | Coffee           | Beverages | 35.00 | France    |     103 |          6 |       10 | 2025-06-08
         7 | Juice            | Beverages |  5.00 | Colombia  |         |            |          |
         2 | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     |     105 |          2 |        1 | 2025-05-15

```

Энэ тохиолдолд, энэ нь FULL OUTER JOIN-тэй ижил байна, учир нь энэ нь эхний хүснэгт болох products-ийн бүх мөрийг багтаасан байна.

## RIGHT OUTER JOIN нь маш төстэй боловч одоо бид баруун талын хүснэгтийн бүх бичлэгийг авч, баруун талын хүснэгтийн мөр бүрт тохирох мэдээллийг зүүн талын хүснэгтээс авна.

Хэрэв таарц байхгүй бол зүүн талын хүснэгтийн багануудыг NULL утгаар дүүргэдэг.
Бидний жишээн дээр RIGHT OUTER JOIN-ийг гүйцэтгэж үзье.

```sql
SELECT *
FROM products
RIGHT JOIN sales
  ON products.product_id = sales.product_id;

```

Үр дүн нь энд байна:

```text
product_id | product_name     | category  | price | origin    | sale_id | product_id | quantity | sale_date
-----------+------------------+-----------+-------+-----------+---------+------------+----------+------------
         1 | Ice Cream        | Food      |  2.50 | India     |     101 |          1 |        2 | 2025-07-18
         2 | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     |     102 |          2 |        3 | 2025-02-13
         6 | Coffee           | Beverages | 35.00 | France    |     103 |          6 |       10 | 2025-06-08
         5 | Jeans            | Clothing  | 60.00 | Argentina |     104 |          5 |        8 | 2025-01-10
         2 | Pizza Margherita | Food      | 12.00 | Italy     |     105 |          2 |        1 | 2025-05-15

```

Энэ нь цөөн мөртэй байгааг та анзаарах байх. Энэ нь баруун талын хүснэгтийн (энэ тохиолдолд sales) бүх бичлэгийг авдаг бөгөөд энэ хүснэгт нь products хүснэгтээс цөөн мөртэй байгаатай холбоотой юм.
Хэрэв products хүснэгтээс таарц олбол тэдгээр багануудыг өгөгдлөөр дүүргэнэ. Харин таарц байхгүй бол багануудыг NULL-ээр дүүргэнэ.
Энэ тохиолдолд, зарагдсан бүтээгдэхүүн бүр products хүснэгтэд бичлэгтэй байгаа тул өгөгдөл бүрэн байна.
Эдгээр нь хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг JOIN үйлдлүүд боловч таны мэдэх ёстой нэмэлт хоёр үйлдэл бий.

**SELF JOIN** нь хүснэгтийг өөртэй нь нэгтгэх боломжийг олгодог. Үүнийг ижил хүснэгтийн хоёр хуулбарыг нэгтгэж байна гэж ойлгож болно. Энэ нь ижил хүснэгт доторх өөр өөр мөрүүдийг харьцуулахад тустай.
**CROSS JOIN** буюу Декартын нэгдэл (Cartesian Join) гэж нэрлэгддэг үйлдэл нь эхний хүснэгтийн мөр бүрийг хоёр дахь хүснэгтийн мөр бүртэй нэгтгэдэг. Тиймээс энэ нь боломжит бүх мөрүүдийн хослолыг үүсгэдэг. Энэ үйлдэлд хүснэгтүүдийг нэгтгэх ямар нэгэн нөхцөл шаардлагагүй.
Эдгээр JOIN үйлдлүүд нь SQL-тэй ажиллахад үндсэн суурь нь болдог. Зөв үйлдлийг сонгосноор та өөрт хэрэгтэй өгөгдлийг аль болох үр ашигтайгаар асууж авч чадна.
